No, diciamo, è vero che questo ha comportato dei prezzi pur di raggiungere la mediazione,
Spini scrive, la famiglia socialista non è stata la punta di diamante dell'integrazione,
qual è la sua risposta a queste osservazioni?
È stato il fulcro della mediazione.
È stato il fulcro della mediazione, riconosce che c'erano delle circostanze oggettive per
cui era opportuno che fosse così, quale quello di tener dentro i laboristi britannici.
Però, diciamo, scrive delle cose che richiedono, secondo me, una replica di amato in questi
elementi di osservazione critica che io ho riassunto.
In questo fatti, qui, dell'esperienza che abbiamo fatto, per me è stata una delle più
belle.
Il libro di Spini riflette il senso di un'esperienza umana che diventa anche esperienza
democratica.
Cioè, conoscersi di queste 200 persone che non si conoscevano prima, che vengono da paesi
diversi, che parlano lingue diverse, che poco alla volta cominciano a capirsi, cominciano
a solidarizzare, cominciano a orientarsi fra di loro, a costruire degli essenzi e dei
dissensi, ci ha dato un patrimonio umano che non avevamo prima e ha dimostrato come meglio
la democrazia di altre forme di governo.
Uni hanno anche cantato come poi.
No, perché queste persone che venivano da tutta Europa, che in questo modo avevano voce
su istituzioni e decisioni europee e che, come ricordava giustamente Napolitano, ciò
hanno fatto discutendo argomento per argomento, fornendo motivazioni, mettendosi nella condizione
di scegliere la soluzione che appariva migliore perché era la meglio argomentata, hanno
fatto un grande esercizio di potere non autoritario, ma di potere condiviso, che effettivamente
stride in modo clamoroso con quello che tuttora esercitano i governi all'atto della decisione
finale, dove appunto, come ricordavo nella prefazione che gentilmente Giorgio ha rammentato
al libro intervista di Fini, usano i governi il niet sovrano, cioè siccome i governanti
rappresentano entità sovrane per loro conta dire se vogliono o non vogliono, non perché
vogliono o perché non vogliono, e allora si fa la conta delle volontà sovrane che
si allineano o che si contrappongono fra di loro.
L'esercizio umile della democrazia, che è anche un esercizio intellettuale, non è un
esercizio di pura conta, e la dialogicità del Parlamento in fondo serve a questo, perché
la conta dei voti può anche contrastare con la conta delle ragioni e dei torti, però
poi l'opinione pubblica messa in circolazione dalla stampa che osserva, dai massimili che
vedono, si fa anch'essa un'opinione e quindi poi deciderà su come la vede. L'esercizio
della Convenzione è stato da questo punto di vista una dimostrazione della superiorità
dialogica, in quanto dialogica del metodo democratico e io lì c'ho aggiunto un'esperienza
personale che ha avuto anche dei momenti paradossali. Questa storia qui, quando cominciammo a lavorare,
io ero già vicepresidente del Partito e c'era bisogno di un coordinatore della famiglia
socialista come c'era un coordinatore della famiglia popolare. Un altro possibile candidato
era Klausensch, una bravissima persona, un autorevole membro del Parlamento europeo che
del Parlamento stesso era stato anche presidente in passato, che era all'interno della Convenzione
il capo del gruppo dei parlamentari europei socialisti all'interno della Convenzione,
in qualche modo s'aspettava lui di avere il coordinamento. Venne presa la decisione in
sede di Partito europeo che era meglio che fosse il vicepresidente del Partito rispetto
al capo di una delle componenti, perché poi c'erano i parlamentari nazionali socialisti,
c'erano i rappresentanti dei governi socialisti e quindi la posizione di chi rappresentava
il Partito era più mediana rispetto a quella di UNODE. Accadde in concreto che con scarso
garbo, credo per una disfunzione, Klausensch non venne informato, né vennero informati
i parlamentari europei che questa poteva essere la decisione. Io mi ritrovai una bella mattina
anche lei suplente.
No, io ero, no, a presiedere questa riunione col massimo disgradimento da parte dei parlamentari
europei socialisti che non erano stati informati della razza di questa decisione, si aggiunga
a questo che me l'ho scordato gli occhiali con i quali vedo le facce delle persone che
non sono questi. E sicché non riconoscevo quelli che stavano davanti a me e quindi vicino
a me, alla Presidenza, il segretario funzionario di lì dava la parola al posto mio, perché
io non ero in grado di riconoscere chi la chiedeva, né desunsero che era arrivato
dal commissariamento politico dei socialisti, da parte di un bieco commissario che non si
peritava neppure di chiamarli e di dare loro la parola. Fu un inizio tragico, l'opposto
della mia personalità, che se c'è uno che non ha le caratteristiche credo non le ho
mai avute, né del burocrate di partito, né tanto meno del monocrate sono io, che tendo
ad essere proprio dialogico, eccetera. E allora che poi alla fine di questa esperienza
loro mi abbiano regalato veramente con affetto quella collana huaiana di cui ho letto tutti
i bigliettini, che sono da diventar rossi, ecco, le espressioni di simpatia, eccetera,
che ci sono in tutti quei bigliettini, è stata così una sorta di giusta nemesi della
verità nei confronti di una partenza assolutamente. Avevate molta voglia di ritorno alle federazioni
giovanili in questa convenzione, perché la descrizione che fa Spini è questa che la
integra perfettamente, si mancava la chitarra per suonare, i polacchi hanno suonato e poi
vi siete stati di venter. Lasci perdere, lasci perdere, io ho tenuto a cena tutte le volte
che ci riunivamo, i socialisti nel Parlamento europeo, e c'erano talmente abituati che una
sera che non potevo mi sono venuti tutti intorno a chiedermi Giuliano, ma che si fa
stasera che tu non ci sei a cena? Questa era già la prova che era superato quel terribile
evento dell'inizio e queste cene al Parlamento europeo, Giorgio me ne darà atto, tendono
ad essere a base di orribili pasticci freddi di tonno e salmone che io odio. Stavo tra
il digiuno tutte le volte e quel saporaccio in gola di tonno e salmone freddo. Quella
sera finale ci invitarono in un ristorante detto da italiani, ora vi piacerà o no che
noi abbiamo come specialty quella di saper cucinare come pochi altri al mondo e che quindi
la nostra ristorazione vale ancora più della moda italiana, ma è una soddisfazione trovarla
in giro per il mondo, specie dopo aver mangiato pasticci di tonno e salmone freddo.
Soprattutto quando in cucina non ci sono degli afghani che chiedono la pichetta del ristorante
italiano.
No, ma quelli erano proprio italiani perché poi ci si chiacchierava. Ora per farla breve
perché ho perso tempo a raccontarvi questa cosa, ma sono lati importanti, secondo me
fanno parte della vita democratica queste cose. Non c'è dubbio che la famiglia socialista
è come tutte le famiglie politiche di dimensione europea caratterizzata da una grande varietà
di posizioni interne, non c'è niente da fare. Insomma tra i socialisti italiani, i socialisti
britannici ci sono differenze veramente tante. Spini ha provato, secondo me giustamente,
ce l'avevo provata anch'io nel Presidium, lui l'ha fatto a dire ma se poniamo la pace
come primo obiettivo, e ci siamo riusciti Apollo, come primo obiettivo dell'Europa,
l'Europa persegue la pace, articolo 3 comincia con la pace e il benessere dei suoi cittadini,
perché non scriviamo una formula tipo quella dell'articolo 11 che non solo la persegue
ma considera la guerra una cosa che solo in caso di aggressione eccetera eccetera. Insomma
i nordici sono contrari a questo tipo di, sono contrari perché ci sono tali e tanti
dubbi su guerra offensiva, guerra non offensiva. Per gli spagnoli e per gli italiani non c'era
proprio problema ad adottare per l'Europa una formula come quella dell'articolo 11
della costituzione italiana ma per i nordici, gli stessi socialisti nordici questo era inaccettabile.
Allora uno si deve porre il problema ed è poi col pantografo il problema che evocava Francesco
a proposito della collocazione di queste varie componenti riformiste in Europa. Insomma andiamo
verso un mondo che ha bisogno di governo, che è dominato da diversità non componibili. Noi
dobbiamo trovare dei grandi contenitori di posizioni politiche che abbiano una loro
possibile unità altrimenti il mondo con troppe diversità contestuali diventa un caos. L'uman
può piacere o non piacere ma la complessità ha un limite di gestione in qualche modo,
ha proprio un limite di gestione al di là del quale non diventa più gestibile. Da questo punto
di vista cercare posizioni mediane che permettano di avere famiglie politiche perché le famiglie
politiche nella convenzione sono state utilissime alla fine a trovare consenso ma lo sono state
avendo accettato entrambe dei punti di vista mediani che permettessero a tutte le componenti
nazionali che poi nel tempo si verranno avvicinando via via che l'integrazione procederà. Ci sono da
questo punto di vista dei fatti straordinariamente interessanti e positivi fino a due anni fa o a
socialista. Ci fossero dei rapporti di collaborazione, era ovvio, ma proprio di
convergenza strutturale non l'avrebbe pensato nessuno. Con l'accelerazione che hanno avuto
i fatti del mondo è un dato che a San Paolo in occasione dell'internazionale socialista c'è
un organismo non immediatamente politico ma di propedeutico alla politica dei democratici
statunitensi nell'internazionale socialista. Questo è un fatto molto importante che fa capire quanto
si stia alla ricerca di piattaforme più larghe per navigare in un mondo globalizzato dove decine
barchette piccole finiscono tutte sbattute dalle onde. Questo è il problema che abbiamo davanti,
cioè io non ho l'impressione che tutti i nostri amici in Italia abbiano capito che forme di,
direbbe un amante delle arti figurative, di neodivisionismo politico o partitico riescano
ad esprimere efficacemente ciò di cui c'è bisogno. Il problema è che stanno fermi lì,
se ciascuno di questi punti ha un soggetto che si muove poi diventa un bel problema mantenere
il disegno alla Segantini insomma. Prendo atto della vostra volontà unitaria e delle dichiarazioni
in questo senso però devo dire che in questi due anni errotti di legislatura i rappresentanti della
coalizione centrosinistra sul divisionismo hanno fatto... Ma infatti questo è parte del problema,
non è certo indicativo della soluzione, cioè quindi se si cominciano ad adottare soluzioni
come minimo direbbe un politico si va nella direzione giusta insomma, che è il modo di
dire non è fatta ma poterci che ci si riesca a farla e si va nella direzione giusta. Questo è un
tema veramente più importante di noi e noi troppo spesso ci dimentichiamo che per fronteggiare i
problemi giganteschi di un mondo non più fatto a compartimenti stagno c'è bisogno di muoversi su
piattaforme che hanno la stessa portata dei problemi che chiedono di essere risolti e quindi insomma se
la dimensione europea è una dimensione minima per affrontare problemi rilevantissimi del nostro
tempo io lo chiedo spesso ai miei amici dei partiti piccoli la vostra dimensione è una
dimensione adeguata può essere adeguata per parlare di problemi ma non per avere impatto
sulla soluzione dei problemi quindi decidiamoci a prendere atto che talune identità parziali alle
siamo affezionati sono il nostro modo di farci riconoscere ma non è detto che siano il nostro
modo di contribuire alla soluzione dei problemi del mondo detto questo rapidamente sull'altra
questione ero molto affezionato al consiglio degli affari legislativi ma per due ragioni
la prima è proprio di democrazia ecco vorrei che tutti riflettessimo sul fatto che se qualcuno se
uscisse in italia con una riforma istituzionale la quale prevede che su ciascun settore legiferano
solo i ministri di quel settore verrebbe preso e impacchettato dire va beh questo è matto da
legare l'italia è un paese che ha dei legislatori di settore che sono le commissioni permanenti in
addosso può con un quorum di minoranza o lo può fare il governo trasferire all'aula e quindi ad
una sede più trasversale la deliberazione su quella materia e non esiste mai un governo il
quale il giorno che debba deliberare un progetto ambientale chiama a discuterne soltanto il ministro
dell'ambiente e i suoi sottosegretari o ministro dell'industria e i suoi sottosegretari quindi
questa è una cosa che contrasta profondamente con i principi democratici e cioè contrasta
perché se un affare tocca gli interessi di più a sfere pubbliche i rappresentanti di
diverse sfere pubbliche devono avere voce su quell'affare i consigli settoriali come consigli
che hanno il potere di legiferare non hanno questa prerogativa quindi l'idea era quella di
creare un consiglio dell'affari legislativi con una membership permanente che ponesse fine a
questo modo di legiferare e che avesse anche un'altra implicazione cioè prefigurare dovrà
prima o poi avere l'assetto di una forma di governo l'Europa prefigurare un parlamento
europeo bicamerale dove c'è la camera dei cittadini e la camera degli Stati. I ministri
di settore hanno subito visto questo come un attentato alle loro prerogative e hanno
cominciato ad uscirse con argomenti che io gliel'ho detto più volte l'ultimo in Francia che lo disse
fu Luigi XVI ma le conseguenze furono gravi quando disse come dicono i ministri di settore
ma che ragione c'è di separare la funzione legislativa da quella esecutiva è tanto più
semplice tenerle insieme infatti anche Luigi XVI la vedeva così e poi si beccò la rivoluzione ma
preso atto che insomma poi loro avevano influenza sui loro primi ministri noi abbiamo chiarito al
di sopra di ogni ragionevole dubbio basta leggere questo testo che nel consiglio degli affari
legislativi avrebbe fatto parte un membro permanente il bottiglione officer che sia
accompagnato di volta in volta dai ministri competenti in relazione agli affari in discussione
quindi non sarebbero stati affatto esclusi mentendo spudoratamente all'opinione pubblica
i ministri di settore hanno lamentato sui giornali a partire da quelli dell'ecofin che
li si estraniava dal consiglio degli affari legislativi che era semplicemente falso ma
l'importante è che una cosa sia detta non che